---
layout: post
title:  "Práctica 1 Instalación de la pila LAMP y phpMyadmin"
date:   2018-09-30 11:19:50 +0000
categories: operaciones
---

# Practica01 Miguel Ángel Vargas Hernández

[https://github.com/acautico12/practica01](https://github.com/acautico12/practica01)

## Instalación de phpmyadmin

En esta práctica vamos a aprender a instalar la herramienta de administración de bases de datos **phpmyadmin** en el sistema operativo **Ubuntu 18.04**.
Esta herramienta nos permite ver las bases de datos, interactuar con ellas y configurar parámetros de ellas o de el Gestor de Bases de Datos que tengamos instalado en nuestro sistema.

Lo primero que debemos hacer y aunque es opcional, pero preferiblemente recomendado, es tener los repositorios del sistema actualizados. Para ello ejecutamos el comando:

```
sudo apt update
```

Y seguidamente, si el sistema encuentra que algunos paquetes deben de ser actualizados ejecutamos:

```
sudo apt upgrade
```
Despues de esto, podemos proceder a instalar phpmyadmin con total seguridad

### Paso 1: Descargar e instalar **composer**

Composer es un manejador de dependencias PHP. Es decir es el encargado de llamar a las dependencias y paquetes PHP que use cualquier 
programa PHP. Esta herramienta nos permite automatizar la instalación de programas PHP y de este modo no tenemos que llamar a las 
dependencias PHP manualmente, ya que composer las conoce y las llama automaticamente.

Para usarlo de forma local en nuestro equipo, debemos irnos a la web de [Composer](https://getcomposer.org/) y pinchar en el apartado de 
**Download** y ejecutamos los siguentes comandos:

Este comando nos descarga composer de la web oficial de _composer_ en un archivo llamado ```composer-setup.php```.
```
php -r "copy('https://getcomposer.org/installer', 'composer-setup.php');"
```

Despues vamos a calcular el **SHA-384** y si este es correcto, nos debe de salir un mensaje de "Installer verified". Si nos saliera otro mensaje, deberiamos ejecutar el comando anterior de nuevo.
```
php -r "if (hash_file('SHA384', 'composer-setup.php') === '93b54496392c062774670ac18b134c3b3a95e5a5e5c8f1a9f115f203b75bf9a129d5daa8ba6a13e2cc8a1da0806388a8') { echo 'Installer verified'; } else { echo 'Installer corrupt'; unlink('composer-setup.php'); } echo PHP_EOL;"
```

Despues de que nos salga el mensaje que nos avisa que el instalador está verificado, ejecutamos el comando instalador:
```
php composer-setup.php
```

Una vez ejecutado el instalador nos debe haber aparecido un archivo llamado ```composer.phar``` donde hemos ejecutado el comando 
anterior. Seguidamente debemos borrar el archivo ```composer-setup.php```, para ello ejecutamos el siguiente comando:
```
php -r "unlink('composer-setup.php');"
```

### Paso 2: Descargar e instalar **phpmyadmin**

Para descargar e instalar phpmyadmin debemos irnos a su [web oficial](https://www.phpmyadmin.net/support/) y pinchar arriba a la derecha en el apartado de **GitHub**. Una vez en la página oficial de phpmyadmin en GitHub, pinchamos en ```Clone or Download```, donde debemos copiar la URL que nos aparece.

Después debemos irnos a la máquina donde queremos instalar phpmyadmin y ejecutar el siguente comando:
```
git clone [URL]
```
Donde debemos sustituir la palabra URL por la URL que hemos copiado del repositorio de GitHub. El comando resultante debería ser el siguiente:
```
git clone https://github.com/phpmyadmin/phpmyadmin.git
```

Y esperamos a que phpmyadmin se descargue.


Una vez descargado tendremos una carpeta llamada **phpmyadmin** en la cual habrá un archivo llamado ```composer.json```

Para que la instalación de phpmyadmin no nos de un fallo relacionado con dos complementos llamados _phpunit_ y _selenium_ que es parte de las herramientas de desarrollo debemos de editar unas líneas de dicho fichero _composer.json_. Usamos el editor de texto que más queramos, en mi caso voy a usar nano:
```
nano composer.json
```
Debemos de eliminar la línea 84 la cual contiene el texto **"phpunit/phpunit": "^6.5",** y la línea 85 la cual contiene el texto **"phpunit/phpunit-selenium": "^4.1",** guardamos los cambios y salimos.

Además y esto es **muy importante** debemos de instalar una herramienta de compresión y descompresión **zip**, para ello instalaremos la más sencilla que es zip. Ejecutamos el comando:
```
apt install zip
```

Despues de la modificación debemos de ejecutar la instalación del phpmyadmin orquestado por **composer**. Para ello debemos dentro de la carpeta de phpmyadmin deberemos de ejecutar el siguiente comando:
```
php [ruta_del_archivo_composer.phar] update (--no-dev)
```
Donde _ruta_del_archivo_composer.phar_ es la ruta donde tenemos almacenado el archivo composer.phar y este parámetro es obligatorio, mientras que _--no-dev_ es un parámetro opcional, el cuál nos omite la instalación de las herramientas de desarrollo de phpmyadmin (en nuestro caso como es para administración de las BBDD pondremos el modificador).

Por tanto el comando quedaría así (suponiendo que el archivo _composer.phar_ está en la carpeta donde se encuentra la carpeta de phpmyadmin):
```
php ../composer.phar update --no-dev
```

**Puede que en las instalación nos de algún fallo, ya que phpmyadmin necesita varios módulos de php, y si no los tenemos instalados debemos de instalarlos. Por ejemplo los módulos _ext-xml_ y _ext-dom_ que en mi caso me falta, buscaría como instalarlo y ejecutaría el comando. En mi caso es el siguiente:**
```
apt install php-xml
```

Una vez instalado phpmyadmin debemos ponerlo en la carpeta donde nos lee el servidor web apache por defecto que en mi caso es _/var/www/html_ para lo cual ejecuto el comando (siempre estando fuera de la carpeta phpmyadmin):
```
mv phpmyadmin /var/www/html/phpmyadmin
```

Ahora ya tendríamos instalado phpmyadmin pero no podemos entrar, ya que su instalación está hecha con el usuario root, ya que los comandos anteriores necesitaban privilegios _sudo_ para poder ejecutarse. Por tanto debemos de cambiarle el propietario y el grupo a la carpeta _phpmyadmin_ y todo su contenido. Para ello debemos ejecutar el comando:
```
chown www-data:www-data phpmyadmin -Rf
```

Ya podríamos acceder a nuestro phpmyadmin poniendo la IP de nuestro servidor e indicando la carpeta phpmyadmin:
**IP/phpmyadmin**.


## Instalación de Adminer

Vamos a aprender a instalar **Adminer** que es otro gestor de BD tal y como **phpmyadmin** pero más ligero.

### Descargar e instalar **Adminer**

Nos ponemos en la carpeta **/var/www/html** y nos descargamos Adminer con el comando: 
```
wget https://github.com/vrana/adminer/releases/download/v4.6.3/adminer-4.6.3-mysql-en.php
```

Una vez tenemos el archivo que nos descarga, debemos renombrarlo a **adminer.php** con el siguiente comando:
```
mv adminer-4.6.3-mysql.php adminer.php
```

Y una vez hecho este paso solo nos queda cambiarle el propietario con el comando:
```
chown www-data:www-data adminer.php -Rf
```

Una vez hecho este paso ya podemos acceder a adminer poniendo nuestra ip en el navegador seguido de adminer:
```
IP/adminer.php
```

## Instalación de GoAccess
GoAccess es una herramienta de analizador de logs de nuestro servidor Apache el cual recibe las peticiones de los clientes y guarda un registro de las peticiones y distintos parámetros los cuales se almacenan en los logs del servicio. Estos logs están en texto plano y muy dificil de entender. Para entenderlos mejor podemos instalar herramientas que analizan esos logs como GoAccess. Vamos a proceder a enseñar como se instala y se usa este analizador.

### Descargar **GoAccess**

Primeramente debemos añadir el repositorio de GoAcces de su página oficial.
Para ello ejecutamos los siguientes comandos:
```
echo "deb http://deb.goaccess.io/ $(lsb_release -cs) main" | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/goaccess.list
```
```
wget -O - https://deb.goaccess.io/gnugpg.key | sudo apt-key add -
```

### Instalar **GoAccess**

Una vez hemos añadido el repositorio, ejecutamos una actualización de paquetes:
```
sudo apt update
```

Y seguidamente ejecutamos el comando para instalar GoAccess:
```
sudo apt install goaccess
```

Ya tendríamos instalado GoAccess.

### Ejecutar **GoAccess**

GoAccess tiene muchos formatos de analizar los logs, pero el que más nos interesa a nosotros es en tiempo real, para ello ejecutamos el comando:
```
goaccess /var/log/apache2/access.log -o /var/www/html/report.html --log-format=COMBINED --real-time-html &
```

Este comando analiza el log de apache de accesos que se encuentra en _/var/log/apache2_ y crea un archivo llamado report.html que guarda en la ruta _/var/www/html_ para poder tener acceso a el mediante el navegador.

 Control de acceso a un directorio con .htaccess

Creamos un directorio llamado stats dentro del directorio /var/www/html. El acceso a este directorio deberá estar controlado y solo se podrá acceder mediante un usuario y una contraseña.

### Restricción con .htaccess

Vamos a crear una carpeta colgada en nuestra carpeta web _(/var/www/html)_ a la cual solo se podrá acceder con un usuario y contraseña.

## Paso 1: Crear el directorio que queremos restringir el acceso

Creamos el directorio pruebas

```
mkdir /var/www/html/pruebas
```

## Paso 2: Crear el archivo que contendrá las contraseñas

Creamos el archivo de contraseñas para el usuario que accederá al directorio pruebas. El archivo de contraseñas lo guardamos en un directorio seguro. En nuestro caso lo podemos guardar en /home/usuario, pero yo lo voy a guardar en un direcctorio fuera de html.

```
htpasswd -c /var/www/htpasswd/hostname miguel
```
Al ejecutar el comando nos creará un usuario y nos pedirá la contraseña.

## Paso 4

Creamos el archivo .htaccess en el directorio que queremos proteger con usuario y contraseña. En nuestro caso lo vamos a crear en el directorio /var/www/html/pruebas/.htaccess

```
/var/www/html/stats/.htaccess
```

El contenido del archivo .htaccess será el siguiente:

```
<Directory /var/www/html/pruebas>
AuthType Basic
AuthName "Acceso Restringido"
AuthUserFile /var/www/htpasswd/hostname
Require user miguel
</Directory>
```

## Paso 5

Editamos el archivo configuración de Apache

```
nano /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
```

Añadimos la siguiente sección dentro de las etiquetas de <VirtualHost *:80> y </VirtualHost>


```
<Directory "/var/www/html/pruebas">
  Options Indexes FollowSymLinks
  AllowOverride All
  Require all granted
</Directory>
```

## Paso 6

Reiniciamos el servicio de Apache

```
`systemctl restart apache2
```
